---
title: "行為經濟學──杜如風的十二萬旅行團"
date: "2017-10-14"
author: "澄遊"
category: "眾說"
tags:
  - "行為經濟學"
  - "杜如風"
  - "旅行團"
url: "https://web.archive.org/web/20210629002056/https://www.hkcnews.com/article/7557/%E6%9D%9C%E5%A6%82%E9%A2%A8-%E6%97%85%E8%A1%8C%E5%9C%98-%E8%A1%8C%E7%82%BA%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8-7557/%E8%A1%8C%E7%82%BA%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8%E2%94%80%E2%94%80%E6%9D%9C%E5%A6%82%E9%A2%A8%E7%9A%84%E5%8D%81%E4%BA%8C%E8%90%AC%E6%97%85%E8%A1%8C%E5%9C%98"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/7557/%E6%9D%9C%E5%A6%82%E9%A2%A8-%E6%97%85%E8%A1%8C%E5%9C%98-%E8%A1%8C%E7%82%BA%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8-7557/%E8%A1%8C%E7%82%BA%E7%B6%93%E6%BF%9F%E5%AD%B8%E2%94%80%E2%94%80%E6%9D%9C%E5%A6%82%E9%A2%A8%E7%9A%84%E5%8D%81%E4%BA%8C%E8%90%AC%E6%97%85%E8%A1%8C%E5%9C%98"
---

# 行為經濟學──杜如風的十二萬旅行團

[十二萬去六日東京箱根遊](https://web.archive.org/web/20210629002056/http://hk.apple.nextmedia.com/financeestate/art/20171012/20179913) ，有價有市，事先聲明，得十六個位，有買襯手。

每十個香港人可能有五六個都是年年去日本，都是半個日本通，人人心知肚明十二萬yen 玩六日東京也可以有找。

十二萬港紙一位的六日東京箱根遊？即使樓價月月升，多了不少千萬富翁，可是六日十二萬就吃掉身家百分一，這些消費者究竟是什麼心態呢？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629002056im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/杜如風-行為經濟學-20171014140352_2503_large.jpg" alt="">
<figcaption>杜如風帶隊的豪華旅行團，長做長有。照片來源：杜如風Facebook</figcaption>
</figure>

### 因為吃得好和豪？

例牌米芝蓮同和牛，仲有天皇御用料理和河豚料理，詳情未有，但上次據報一餐每人吃六隻龍蝦。跟團是有人為你預訂，選被認為最好的菜，你自己去，的確可能要等一年才book 到位。

可是日本是世界上米芝蓮餐最多的國家（竟然），自己網上book，或早一點去排隊等，甚至放棄吃晚餐，改吃午餐，有位的機會大增，還要便宜不少，最重要是可以自己選吃什麼。當然六日有人安排，好密集吃最美味的東西，可能好有經濟效益，省時省精神，但飽食六日，是否也會有邊際收益遞減（diminishing marginal return）？

### 因為住一級酒店一級房間？

這個價錢必定是千呎套房，包butler，有私人温泉或泳池，但跟團留在酒店享受的時間不會好多，butler services 未必用得着，房多大也可能只是睡張床和用用華麗的洗手間。

### 因去特別景點，特別購物？

今次會安排搭直升機高空府瞰東京黄昏，加表參道、南青山、赤坂shopping。東京黄昏是否吸引團友，不可肯定，皆因上次八萬八團一眾團友因為shopping 而取消大部份行程。但我始終不明，付得出十萬八萬大概都不會太年輕，杜如風買的是潮物，表參道等地也是潮人勝地，Shopping 有多吸引？

團費貴當然也因為是搭商務客位，也因為是過年檔期，但其實過年沒business travellers，商務客位需求不大？沒道理貴。「一寸光陰一寸金」，要用十二萬買過年時間檔期？

上述的是一個純理性、以付出和收益作考慮的消費者分析。但杜如風的旅行團，長做長有，增幅數十％都無有怕，緣何？這正是今年諾貝爾獎經濟學獎學者Thaler 所説的行為經濟學 （Behavioral Economics）好例子，預測經濟活動單純是基於理性數據運算註定失敗，社會、個人背景導致的心理因素才是主宰因素，便宜超值才是死穴，趨之若鶩全因夠貴，身份象徵，臉上貼金。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210629002056im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/諾貝爾獎-諾貝爾經濟學獎-20171009185632_f670_large.jpg" alt="">
<figcaption>今年的諾貝爾經濟學獎得主Richard Thaler，專門研究行為經濟學。網絡照片</figcaption>
</figure>

行為經濟學其實是解釋市場學、消費心理學的一門學説。各派學説十年八年翻一個轉，因為時代改變以新數據、新觀察而更新。歴久好似常新。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210629002056/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 澄遊](https://web.archive.org/web/20210629002056im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/6bb35837-0d82-45b9-aec9-079f482f4f14.png?2113288443)

**博客 | 澄遊**

【澄遊・澄遊世界】快樂寫作。寫作快樂。
